‎पायरेसी बंद करो, असली खरीदो
‎चिडियन.कॉम पर शि शिंग के उपन्यास महारानी चू से रूपांतरित
एक महीने पहले
शांत लेटे रहें।
घाव पर पपड़ी जमना अभी शुरू ही हुई है।
आराम से।
क्या मैं ज़िंदा हूँ?
हाँ। यहाँ तक कि यमलोक
भी ऐसी भयावह आभा वाली आत्मा को अपने साथ ले
जाने की हिम्मत नहीं करेगा।
अच्छी बात है कि आप अभी भी ज़िंदा हैं।
ज़िंदा रहना एक वरदान है।
लीजिए, थोड़ा पानी पी लीजिए।
सावधानी से।
घाव तुम्हारे दिल से बस बाल भर की दूरी पर लगा था।
उत्तरी रेगिस्तान के राजा का क्या हुआ?
दफनाने के लिए कुछ भी नहीं बचा।
वहाँ चल रहे आंतरिक कलह के कारण,
वे कुछ समय के लिए हमें परेशान नहीं कर पाएंगे।
हिलो मत। तुम इतने जिद्दी क्यों हो?
वापस लेट जाओ।
मुझे वापस जाना होगा।
मुझे पता है कि आप झाओ को देखने के लिए तरस रहे हैं।
लेकिन सबसे पहले ज़िंदा रहना ज़रूरी है, समझे?
राजधानी में उथल-पुथल मची हुई है,
लेकिन निश्चिंत रहें।
मैं किसी को ढूंढूंगा जो उन्हें बता दे कि तुम जीवित हो।
इसके अलावा, अगर आप अभी वहां जाते हैं,
आप उसकी रक्षा कैसे करेंगे?
झाओ,
मेरा इंतजार करना।
एक दिन पहले
जिउ।
आज फिर पूर्णिमा का चांद निकल आया है।
क्या यह वाकई तुम हो।
मैं ही हूँ।
महारानी, आपको नहीं जाना चाहिए।
शिए यानफांग इतने लंबे समय से जो कुछ भी योजना बना रहा था,
वह सब शिकार-स्थल पर बिछाए गए इसी जाल के लिए था।
अगर मैं खुद इसमें दखल नहीं दूंगी,
तो वह अपना असली रंग कैसे दिखाएगा?
अगर उसका इरादा सचमुच आपको जान से मारने का हो तो क्या होगा?
फिर मैं इस बात पर शर्त लगाऊंगी
कि कौन दूसरे से ज्यादा देर
तक टिक सकता है।
यानलाई?
आप ज़िंदा हैं।
शिए यानफांग।
सीमावर्ती सैनिकों, मेरे आदेश का पालन करो।
फ्रंटियर ट्रूप्स टोकन
यह तो सीमांत सैनिकों को तैनात करने का टोकन है।
विद्रोही शिए यानलाई को तुरंत पकड़ो।
आप मौत के मुंह से बाल-बाल बच गए।
कितना संतोषजनक है।
लेकिन, यह दुख की बात है।
कि किसी को तो मरना होगा।
उसे चोट मत पहुंचाओ!
क्या,
क्या तुम्हारा दिल इसके लिए दुखता है?
तो फिर उसकी जगह जाकर मर जाओ,
इस विषयुक्त खंजर का उपयोग करते हुए जिसे
महारानी ने हम दोनों के लिए इसे तैयार किया था।
उसकी बात मत सुनो।
सीमावर्ती सैनिकों, मेरे आदेश का पालन करो।
-निष्पादित करें…
-महारानी, क्या आप भूल गईं हैं
सीमावर्ती सैनिक केवल इसी टोकन का जवाब देते हैं?
आपने खुद ही मुझे यह बताया था।
यानलाई।
-करो!
-रुको!
रुको।
रुक जाओ।
यह खंजर विषैला है।
दरअसल, गोल्डन फिंच के जहर का कोई इलाज नहीं है।
ध्यान से सोच लो
क्या इनकी जान तुम्हारी जान के बराबर भी है?
नहीं।
जिउ, मत करो।
-जिउ।
-क्या तुम अपनी बात पर
कायम रहोगे?
-बिलकुल।
-जिउ।
मत करना।
यह खंजर विषैला है।
मत करो।
इससे काम हो जाएगा।
इन्हें जाने दो।
श्रीमान शिए, आप उन्हें जाने क्यों दे रहे हैं?
मैं देखना चाहता हूँ
कि कैसे एक फंसा हुआ जानवर अपने पिंजरे से बाहर निकलता है।
श्रीमान शिए, कृपया इसे पहले ले लीजिए।
जिउ।
जिउ। जिउ।
मुझे माफ़ कर देना।
मैं पूरी तरह से बेकार महसूस कर रहा हूँ
कि मैं आपके लिए शिए यानफांग को मार नहीं सका।
मेरी चिंता मत करो।
जाओ।
-जाओ।
-जिउ, सो मत जाना।
मुझे उसे मारने के लिए तुम्हारी ज़रूरत नहीं है, जिउ।
हम दोनों का खून एक ही था।
यानलाई, मुझे तुम्हें अपने साथ
परलोक की यात्रा पर ले जाने की तकलीफ़ उठानी पड़ेगी।
चू झाओ,
क्या अब हम ठीक से बात कर सकते हैं?
क्या आप सचमुच उसे इतनी पीड़ा में मरते हुए देखना चाहती हैं?
मुझे गोल्डन फिंच के जहर के बारे में पता है।
जैसे ही यह प्रभावी होता है,
ऐसा लगता है जैसे आग हमारे आंतरिक अंगों को जला रही हो
इससे पहले कि व्यक्ति खून की उल्टी करे और मर जाए।
उसका चेहरा विकृत हो जाएगा,
उसका शरीर सूख जाएगा,
और वह धीरे-धीरे तकलीफ सहते हुए मरेगा।
-चू झाओ।
-झाओ, उसकी बात मत सुनो।
क्या आप उसे बचाना चाहती हैं?
झाओ।
उसकी बात मत सुनो।
वह तुम्हारे लिए आया था, और वह तुम्हारे लिए मर रहा है।
क्या तुम सचमुच उसे बचाना नहीं चाहतीं?
तुम्हें बचाना चाहिए।
यह नानजियांग मिलेनियम स्नो लिंग्ज़ी है ।
यह उसे जीवित रख सकता है।
जब तक मैं जीवित हूँ,
जब तक मैं जीवित रहूंगा, वह भी जीवित रहेगा।
झाओ।
कैसी विडम्बना है।
तुम मुझे मारना चाहतीं थीं,
फिर भी तुमने अपने सबसे प्रिय को ही मार डाला।
झाओ।
उसकी बात मत सुनो।
मुझे मौत से डर नहीं लगता।
उसकी शर्तों को मत मानो। मैं तुमसे विनती करता हूँ।
झाओ।
क्या तुम अभी भी
मुझे मारने की सोच रही हो?
तो फिर ध्यान से सोचना।
अगर मैं मर गया,
तो यानलाई भी मेरे साथ मारा जाएगा।
क्या तुम मुझे मारोगी,
या अपने प्यार को बचाओगी?
केवल यह वादा कर दो
कि तुम वापस दरबार लौटोगी
और शिए वंश की कठपुतली बनकर उनके इशारों पर चलोगी।
और मैं उसके जीवन को बनाए रखूंगा।
मैं यू को
चू राज्य को आपको सौंप सकता हूँ।
झाओ।
तुम्हे याद है…
तुम्हारा वादा…
क्या तुम मेरी एक इच्छा पूरी करोगी?
मैं चाहता हूँ
कि तुम उसकी शर्तों को मानने से इनकार कर दो।
अब से, तुम्हारी जो भी इच्छा हो, तुम मुझसे मांग सकते हो।
चाहे आग हो या तूफ़ान, मैं उसे हर कीमत पर पूरा करूँगी।
मैं अपने वादों का सम्मान करती हूँ और कभी उनसे मुकरती नहीं हूँ।
मुझे माफ कर दो, जिउ।
मुझे
अपना वादा तोड़ना ही पड़ेगा।
जिउ। जिउ।
अब दरबार में तुम्हें मेरे निर्देशों का पालन करना होगा।
तभी यानलाई के जीवन की गारंटी दी जा सकती है।
सीमावर्ती सैनिकों की वेतन में 30% की कमी की जाएगी,
ताइजी का हॉल
और यह धनराशि दक्षिणी अनाज परिवहन की ओर
पुनर्निर्देशित की जाएगी।
सीमावर्ती सैनिकों की वेतन में 30% की कमी की जाएगी,
और यह धनराशि दक्षिणी अनाज परिवहन की ओर
पुनर्निर्देशित की जाएगी।
शिए वंश से शिए शुआन…
…ग्रैंड कमांडेंट के कार्यालय में वरिष्ठ सलाहकार के पद
पर पदोन्नत किया जाए…
पर पदोन्नत किया जाता है…
…तुरंत प्रभाव से।
इस वर्ष शरदकालीन कर में 20% की वृद्धि की जाएगी
राज्य के खजाने को भरने के लिए।
इस वर्ष का शरदकालीन कर 20% बढ़ाया जाएगा
महारानी, सीमावर्ती क्षेत्र युद्ध के लिए तैयार हो रहा है।
ऐसे समय में सैन्य वेतन में कटौती करना
यह बुद्धिमानी भरा कदम नहीं होगा।
उत्तरी रेगिस्तान पीछे हट गया है। सीमा सुरक्षित है।
अतिरिक्त सैन्य खर्च की कोई आवश्यकता नहीं है।
उत्तरी रेगिस्तान पीछे हट चुका है। सीमा सुरक्षित है।
अतिरिक्त सैन्य खर्च की अब कोई आवश्यकता नहीं है।
मुझे लगता है कि महामहिम की बात बिल्कुल सही है।
-समर्थन करते हैं।
फिर बात खत्म।
महाराज, आपका क्या विचार है?
प्रधान राजकुमारी ने हर बात पर विचार किया है।
मैं आश्वस्त हूँ।
महाराज, आप अभी बड़े हो रहे हैं।
थोड़ा और खा लीजिए।
-कल मैंने अंकल यानलाई का सपना देखा।
-खाना खाते समय बात नहीं करनी चाहिए।
-वे मुझे सिखा रहे थे…
-महाराज।
अगर कोई आपके ध्यान का पात्र है, तो वह अंकल यानफांग हैं।
यह उनकी नहर परिवहन की निगरानी ही है,
जिससे जिआंगनान से अनाज की आपूर्ति लगातार जारी रहती है।
शिए परिवार के बिना, यह राज्य कभी भी मजबूती से
कैसे खड़ा रह सकता है?
क्या अंकल यानलाई अभी भी जीवित हैं?
मैं उन्हें मरने नहीं दूंगी।
सूप ठंडा हो गया है। एक गरम सूप लाओ।
उन्होंने आज सुबह की दरबारी कार्यवाही के दौरान
आपके द्वारा सौंपे गए सभी मामलों को संभाला।
उनकी याददाश्त बहुत अच्छी है।
कल के दरबार में,
वाणिज्यिक करों में 30% की वृद्धि का प्रस्ताव पारित करें
उपरोक्त लिखे कारणों का हवाला देते हुए।
क्या दवा कांगमु गढ़ तक पहुंचा दी गई है?
उन्होंने उसे ले लिया है।
मैंने चू झाओ को वचन दिया था।
जब तक मैं सांस लेता रहूंगा,
यानलाई की मृत्यु नहीं होगी।
मैं उससे विश्वासघात नहीं कर सकता।
महारानी,
श्री शिए ने आज सुबह फिर से खून की उल्टी की।
शाही चिकित्सक को आशंका है कि वह सर्दियों में
जीवित नहीं रह पाएगा।
कितने दिन शेष हैं
महाराज के 12 वें जन्मदिन में।
महारानी।
पच्चीस दिन।
लगता है,
अब मैं बच नहीं पाऊँगा।
श्रीमान शिए, कृपया ऐसी अशुभ बातें न कहें।
मौत से क्या डरना?
यू अब स्वयं बागडोर संभालने वाले हैं,
और वही आगें बढ़ाएंगे
शिए परिवार के वंश को।
लेकिन यदि आपको कुछ हो गया,
तो महारानी इस अवसर का लाभ उठाकर अपनी सत्ता
को सुदृढ़ कर लेंगी…
मैंने अनगिनत जिंदगियों की कुर्बानी दी है
शिए परिवार से एक सम्राट बनाने के लिए।
मैं उस प्रयास को व्यर्थ नहीं जाने दूंगा।
सत्ता के आकर्षण का विरोध कोई नहीं कर सकता,
विशेषकर एक युवा सम्राट।
एक सच्चा सम्राट
कभी भी जीवन भर कठपुतली बनकर नहीं रहेगा।
एक बार जब यू प्रत्यक्ष शासन संभाल लेता है,
तो वह चू झाओ के छल-कपट को कभी बर्दाश्त नहीं करेगा।
जब समय आएगा, हम उसे आखिरी बार और सहारा लगाएंगे।
मेरा यू के साथ एक समझौता है।
सत्ता संभालने के बाद वो जो पहला फरमान जारी करेंगे,
वह चू वंश का विनाश होगा।
महाराज,
सैन्य ग्रंथ…
मुझे आज ऐसी चीजें सीखने की कोई इच्छा नहीं है।
अंकल यानफांग ने कहा था
लोगों को पढ़ना सितारों को पढ़ने जैसा है।
महाराज,
तारों को पढ़ने की कला शाही खगोलविदों के लिए है।
राजकुमारी जी,
मैं शासक हूँ और आप मेरी प्रजा हैं।
महाराज, आप शीघ्र ही सत्ता संभल लेंगे
और आपको सभी मामलों पर सावधानीपूर्वक विचार करना होगा।
यह आपके भले के लिए ही है।
मेरे भले के लिए?
अपने अंदर झांक कर देखो।
क्या आप सचमुच चाहती हैं कि मैं शासन करूं,
या आप चाहतीं हैं कि मैं कठपुतली सम्राट ही बना रहूँ?
ताकि आप सत्ता की बागडोर अपने हाथ में रख सकें?
महाराज,
-मैंने कभी नहीं…
-कभी नहीं?
जब भी मुझे राज्य से जुड़े गंभीर मामलों का सामना
करना पड़ता है, तो आप इतना कठोर रवैया क्यों अपनाती हैं?
जब भी मैं कोई अलग रास्ता सुझाता हूँ, आप हर बार मेरे
मार्ग में बाधा क्यों बन जाती हैं?
चू झाओ, क्या पूर्ण सत्ता का स्वाद इतना मीठा होता है
कि आप इसे कभी छोड़ना ही नहीं चाहते?
क्या सचमुच महाराज की दृष्टि में मैं ऐसी हूँ?
बस करो।
अपने बहाने बाद में बनाना।
रक्षकों, राजकुमारी को उनके महल तक ले जाओ
और उसे वहीं कैद कर दो ताकि वह अपने अपराधों पर
विचार कर सके।
महाराज,
कृपया मेरी गुस्ताखी के लिए मुझे क्षमा करें।
ठीक वैसा ही हुआ जैसा युवा स्वामी यानफांग को उम्मीद थी।
ताइजी हॉल
मेहनती और गुणी
झुको।
हम आपको प्रत्यक्ष शासन ग्रहण करने पर हार्दिक बधाई
देते हैं।
मंत्रीगण, खड़े हो जाइए।
-धन्यवाद, महाराज।
मेरी बड़ी बहन दरबार की देखरेख का फरमान लेकर
ताइजी हॉल में दाखिल हुई थीं
और मेरी जगह पर शासन संभाला।
अब जब देश में शांति स्थापित हो गई है
और मैंने भी अपना शासन ग्रहण कर लिया है,
उन्हें आराम करने का हक है।
‎मेहनती और नेक
मैं, चू झाओ, महाराज को सत्ता ग्रहण करने पर बधाई देती हूँ।
‎ग्रैंड प्रिंसेस टोकन
मुझे एक आदेश की घोषणा करनी है।
महाराज भला स्वयं इसे प्रस्तुत क्यों करने लगे?
यह महाराज के प्रत्यक्ष शासन का पहला फरमान है।
इसका बहुत महत्व है।
राज्य का शासन चलाने का यह दैवीय दायित्व प्राप्त करने पर,
मैं सदा तत्पर रहता हूँ।
मेरे विचार पूरी तरह राज्य और उसके लोगों पर केंद्रित थे।
चू लिंग और चू झाओ
ने अटूट निष्ठा का प्रदर्शन किया है।
राज्य के व्यापक हित को सदा ध्यान में रखते हुए।
सीमा राज्य की ढाल है।
जिस पर राज्य की सुरक्षा निर्भर करती है।
चू लिंग, गार्ड जनरल,
दशकों तक सीमा पर पहरा देते हुए,
उन्होंने आक्रमणकारियों को खदेड़ा और अपने
असाधारण कारनामों से राज्य को सुरक्षित किया।
प्रधान राजकुमारी चू झाओ,
अपने पिता की ओर से अभियान चलाने के लिए महल
छोड़कर निकल गईं।
अद्वितीय वीरता से परिपूर्ण, अपने पिता के साथ एक ही
उद्देश्य से एकजुट,
होकर उन्होंने राज्य का विस्तार किया और उसकी रक्षा की।
उनकी असाधारण उपलब्धियाँ
राज्य के सभी नागरिकों के लिए अनुकरणीय गौरवशाली उदाहरण हैं।
लेकिन शिए वंश के मुखिया शिए यानफांग,
जो पीढ़ियों से शाही कृपा में पले-बढ़े थे
और जिन्हें तीन महामहिमों में से एक का दर्जा दिया गया,
अपने कर्तव्य से बंधे हुए थे पूरी निष्ठा
के साथ सेवा करने और राज्य की व्यवस्था बनाए रखने के लिए।
इसके बजाय, कपटपूर्ण इरादे रखते हुए
और राक्षसी दुराचार के साथ व्यवहार करते हुए,
उसने उत्तरी रेगिस्तान के डाकुओं के साथ मिलकर
तबाही को न्योता दिया,
जिससे सीमावर्ती क्षेत्र युद्ध से तबाह हो गया
और आबादी विस्थापित हो गई।
वफादारों को बाहर निकालने के लिए आंतरिक गुट बनाकर,
उन्होंने ने सत्ता हथियाने की कोशिश की।
और सिंहासन को धोखा दिया, उनके अपराध इतने
अधिक हैं कि उन्हें गिनाया नहीं जा सकता।
सबसे घिनौनी घटना वेई गांव में हुई त्रासदी है,
जहाँ व्यक्तिगत लाभ के लिए,
उन्होंने विदेशी दुश्मनों को आगज़नी और कत्लेआम
करने के लिए बढ़ावा दिया
-पूरे गाँव को।
-मदद करो! प्लीज़ मेरी मदद करो!
इस प्रकार के अत्याचार
मानवीय तर्क से परे हैं,
और पूरी दुनिया के लिए घिनौने हैं।
इस देश का कानून बहुत सख्त है,
और वे ऐसी बुरी तरह से की गई अवज्ञा को बर्दाश्त नहीं करेंगे।
हालांकि मैं कम उम्र में ही सिंहासन पर विराजमान हुआ,
लेकिन मुझ पर अपने पूर्वजों की विरासत और जनता के
भरोसे की ज़िम्मेदारी है।
मैं पूरी दृढ़ता के साथ सभी तरह के विश्वासघात और
भ्रष्टाचार को खत्म करने के लिए कदम उठाऊंगा।
आज से शिए कबीले के सभी खिताब और ओहदे छीन लिए जाते हैं।
उनकी ज़मीनें, जागीरें, चांदी और कीमती सामान ज़ब्त कर लिए जाएँगे।
शिए कबीले के सभी वयस्क पुरुषों का
का सिर तुरंत काट दिया जाए।
महिलाओं और बच्चों को
गुलाम बनाकर दूर-दराज़ के सीमावर्ती इलाकों में
निर्वासित कर दिया जाए।
उसके अपराधों में शामिल किसी भी शिष्य, पूर्व सहयोगी या साथी को,
दस दिनों के भीतर आत्मसमर्पण करना होगा।
समय-सीमा के बाद पकड़े जाने वालों को तीन गुना सज़ा दी जाएगी।
यह फरमान पूरे राज्य में घोषित किया गया है।
जो कोई भी दुश्मन के साथ मिलीभगत करता है,
राज्य के साथ गद्दारी करता है,
या लोगों को नुकसान पहुँचाता है, उसे मौत की सज़ा दी जाएगी
उसके पूरे कुनबे के साथ,
राज्य के कानूनों को बनाए रखने के लिए
और सभी के लिए एक चेतावनी के तौर पर।
मैं और मेरे मंत्री मिलकर इस भ्रष्टाचार को मिटाएँगे
और एक समृद्ध युग को फिर से स्थापित करेंगे।
महाराज, कृपया पुनर्विचार करें।
श्रीमान शिए आपके अपने ही रिश्तेदार हैं।
अभिवेचक महोदय, अपने शब्दों का ध्यान रखें।
मैं श्याओ हूँ, शिए नहीं।
यह राज्य श्याओ परिवार का है।
मैं शिए वंश को जड़ से उखाड़ फेंकूँगा
समस्त प्रजा को बचाने के लिए।
फरमान जारी करें।
सिर को झुकाएं!
श्रीमान शिए, महाराज ने फरमान जारी किया है कि
आपके कुल का सफाया कर दिया जाए।
क्या कहा तुमने?
यह शाही फरमान है
महाराज ने आज सुबह दरबार की बैठक के दौरान घोषणा की।
उन्होंने घोषणा की कि चू लिंग और चू झाओ की असाधारण उपलब्धियों
को राज्य द्वारा सम्मानित किया जाएगा।
जबकि आप जघन्य अपराधों के दोषी हैं,
और आपके पूरे कुल को पूरी तरह से खत्म कर दिया जाएगा।
चू परिवार के काम एक बेहतरीन मिसाल कायम करते हैं।
शी यानफांग के अपराध अनगिनत हैं।
बेतुका।
बेहद बेतुका।
उनकी यह मजाल?
श्रीमान शिए, हमें तुरंत निकलना होगा।
शाही रक्षक जल्द ही गाओयांग पहुँच जाएगें।
भाग जाएँ?
पर कहाँ?
सीमावर्ती इलाके में भाग जाएं
या गुमनामी में जिएं?
मैं इतनी बेइज़्ज़ती
कैसे सह पाऊंगा?
श्रीमान शिए, जब तक जान है, तब तक उम्मीद है।
हम अभी निकलते हैं और बाकी चीज़ें बाद में तय करेंगे।
ताइजी का हॉल
शिए यानफ़ांग ने देश के साथ गद्दारी की…
शिए निवास
और उत्तरी मरुस्थल की सेना के आक्रमण के लिए मार्ग
प्रशस्त कर दिया
शिए निवास
झाओ, अब सब खत्म हो गया है।
अभी तक नहीं।
अपने कुल का सम्मान करें, अपने परिजनों को एकजुट करें
महारानी जी,
आपको काफी समय लग गया।
देखो।
यानलाई को आखिरकार वही मिला जो वह चाहता था।
ज़िए यानलाई की पट्टिका
मुझे याद है कि जब वह शिए परिवार के घर आया था
तो वह आठ वर्ष का था।
वह बहुत ही संकोची था और हर चीज़ से डर जाता था।
मैंने उसका हाथ पकड़ा और उसे पढ़ना सिखाया…
शिए यानलाई
…और लिखना भी।
सबसे पहला अक्षर जो उसने लिखना सीखा
वह शिए था, जो कि हमारे परिवार का उपनाम है।
मैंने उससे कहा
कि वह कभी ना भूले
अपना अंतिम नाम।
फिर भी
कबीले के बुज़ुर्गों ने उसकी मामूली पृष्ठभूमि को देखते हुए,
उसे वह उपनाम देने से इनकार कर दिया।
इसलिए, मैंने उसे उस काम को करने के लिए वेई गाँव भेजा,
और वादा किया कि अगर वह सफल रहा,
तो मैं बुज़ुर्गों को मनाकर उसे वंशावली में शामिल करवा दूँगा।
उस समय…
वह बहुत खुश था।
उसे कभी यह ज्ञात ही नहीं हुआ कि शियांग को मैं ही ले गया था…
और वेई गाँव के नरसंहार का पूरा दोष उसी के सिर मढ़ दिया गया।
और जब वह शिए परिवार के औषधीय भंडार की जाँच कर रहा था,
तब मैंने डू ची से उस लड़के को मरवा दिया।
वह बस एक बच्चा था।
उसने ऐसा क्या किया था जो उसे यह सब सहना पड़ा?
उसकी एकमात्र गलती
यह थी, कि पाँच साल की कैद के बाद भी,
वह यानलाई के पक्ष में गवाही देना चाहता था।
इन सबमें विडंबना यह है कि…
क्या वह जान बचाने वाली गोली
दूसरी गोली के बिना बेकार है।
मेरा इरादा यह था कि अगर यानलाई सचमुच इसे खा ले…
तो मैं उसे बचा लेता
जब जहर का असर होता,
और वह जीवन भर मेरा ऋणी रहता।
अब मुझे यह याद आ रहा है।
किस्मत के एक अजीब मोड़ की
वजह से ही आपके पिता की मौत हुई।
मुझे लगता है कि यह इतनी बुरी खबर भी नहीं है।
चू झाओ,
तुम शिए परिवार का पतन कर सकती हो,
लेकिन तुम शिए यानलाई को नहीं बचा सकती।
गोल्डन फिंच जहर का कोई इलाज नहीं है।
वह मर जाएगा,
और वो भी मेरे मरने से भी पहले।
यानफांग, तुम्हारी तमाम गणनाओं के बावजूद,
तुम अभी भी एक चाल पीछे ही हो।
यानलाई?
असंभव।
तुम अभी भी ज़िंदा कैसे हो?
क्योंकि यह सब
तुम्हारे लिए बहुत सावधानी से बिछाया गया एक जाल था।
यह खंजर दो तरफ़ा धार वाला है,
जिसमें सोने और चाँदी का फ़र्क साफ़ दिखता है।
मैं सोने वाली तरफ़ पर पहले से ही गोल्डन फिंच जहर
की परत चढ़ा दूँगी।
हम उसकी आँखों के सामने ही मौत का एक नाटक करने जा रहे हैं।
आप चांदी वाली तरफ, ज़हर-रहित ख़ंजर से खुद पर वार करेंगे।
हालाँकि, घाव
बिल्कुल असली दिखना चाहिए।
सिर्फ़ सच के एक अंश पर टिका झूठ
ही उन सभी को धोखा दे सकता है।
मैं एक बंधक की भूमिका निभाऊंगी, जिसे मजबूरन
दरबार में वापस जाकर
दिन-ब-दिन उसकी कठपुतली बनकर रहना होगा।
मैं शिए यानफांग को मार सकता हूँ,
-अपनी जान देकर भी।
-नहीं।
हमेशा कोई न कोई दूसरा शिए यानफ़ांग होगा।
हमें शिए परिवार के प्रभाव का लाभ उठाना चाहिए
दरबार पर नियंत्रण बनाए रखने के लिए,
जब तक यू बागडोर नहीं संभाल लेते।
जी, महारानी।
इस पल के बाद से, तुमने जो कुछ भी देखा, वह सब झूठ था।
मुझे पता था कि तुम सीमांत सेना के टोकन के पीछे पड़े हो,
इसलिए मैंने झोंग को आदेश दिया कि वह समर्पण का नाटक करे।
मैंने इस बात का अंदाज़ा नहीं लगाया था
कि तुम इतने नीचे गिर जाओगे,
कि लॉन्गवेई सेना के ख़िलाफ़ अपनी तलवारें उठा लोगे।
यह वह दवा है जो शिए यानफांग ने भेजी है।
कांगमू गढ़ में अपने स्वास्थ्य लाभ की आड़ लेते हुए,
मैं चुपचाप शिए परिवार के अपराधों के सबूत इकट्ठा करता रहा।
फिर भी, हर डोर खींचने के रोमांच में तुम इतने मदहोश थे
कि तुम पूरी तरह से बेफ़िक्र हो गए।
जिन अधिकारियों को तुमने पदोन्नति दी,
उन्होंने ही मुझे शिए परिवार के कार्यक्रमों की पूरी सूची
तैयार करने की अनुमति दे दी
दरबार के भीतर।
जिउ और मैं
हमेशा से तुम्हारी पीठ पीछे काम करते रहे हैं।
यू को एक काबिल शासक बनाने के लिए लगातार ढालते रहे।
युनझोंग प्रांत राजधानी का सीमावर्ती गढ़ है,
बचाव करने में आसान, भेदने में मुश्किल।
लेकिन अगर उत्तरी रेगिस्तान अपने आंतरिक कलह को
सुलझा लेता है, तो वह बलपूर्वक वापसी करेगा,
और आसपास के छोटे राज्यों को भी इसमें शामिल कर लेगा,
सीमा से किया गया हमला मुसीबत खड़ी कर सकता है।
तो क्या मैं पड़ोसी राज्यों से संबंध बनाने
और युद्ध को टालने के लिए दूत भेज सकता हूँ?
समझदारी भरी बात कही आपने, महाराज।
सैन्य शक्ति और कूटनीति
शासन-कला के लिए दोनों ही ज़रूरी हैं।
याद रखें कि सबसे बड़ी जीत युद्ध से बचना है।
शांति ही कायम रहती है।
तलवार को वैसे ही पकड़ें जैसे आप मुट्ठी बनाते हैं।
यदि तुमने एक पल के लिए भी पकड़ ढीली की, तो सब
कुछ समाप्त हो जाएगा।
झाओ, मैं समझ गया।
शासन करना रणनीति के खेल जैसा है।
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि पहले कौन चलता है,
सिर्फ़ वही जो अंत में जीतता है।
बिल्कुल वैसा ही, जैसा आप अभी कर रहीं हैं।
यानफ़ांग, तुम हमेशा कहते थे
कि कुलीन परिवार आपस में बुरी तरह उलझे हुए थे।
इसलिए हमने तुमसे ही सीख लेकर,
हर जड़ को उसके स्रोत तक खोजा,
और फिर उन्हें पूरी तरह उखाड़ फेंका।
यानलाई,
चूंकि आप जीवित हैं,
घर क्यों नहीं आ जाते?
मेरे गुज़र जाने के बाद,
शिए परिवार की अपार शक्ति और कबीले के मुखिया का पद,
सब कुछ तुम्हारा होगा।
आखिर ऐसा निर्णय क्यों लिया?
वास्तव में तुम क्या करने की कोशिश कर रहे हो?
दिलों को पढ़ने में तुम्हारे जैसा कोई नहीं है।
तुम्हें यह कैसे नहीं पता चला कि मैं
शिए परिवार की सदियों पुरानी विरासत को अपने साथ
ही कब्र में ले जाना चाहता हूँ?
कबीले के बुज़ुर्गों को मुझे न मारने का अफ़सोस ज़रूर रहेगा
जब वे ऐसा कर सकते थे,
तो केवल मेरे लिए, जो इतना नीच कुल का था कि
वंशावली में भी दर्ज नहीं हो सका
शिए वंश की रक्त-परंपरा को हमेशा के लिए समाप्त करने हेतु।
यानलाई।
तुम्हें इस तरह पागलपन की हद तक टूटे हुए देखकर,
मुझे लगभग अपना ही प्रतिबिंब नजर आता है।
अरे नहीं।
मैं वो भेड़िये का बच्चा हूँ, जिसे आकार देने में तुमने
बरसों लगा दिए।
याद है, मेरे भाई?
आखिरकार हमने जीत ही लिया
यह खेल।
बढ़िया।
शानदार।
शिए यानलाई की पट्टिका
यानफ़ांग, क्या तुम्हें पता है कि तुम यह खेल क्यों हार गए?
अपनी सारी साज़िशों के बावजूद, तुम एक बात भूल गए।
सबसे शानदार योजनाएँ वे होती हैं
जो उन्हें बनाने वाले को ही फँसा लेती हैं।
शिए यानफांग, तुम्हें अपने ऊपर इतना घमंड था
कि तुम्हें कभी शक नहीं हुआ कि तुम ही मोहरों को आगे बढ़ा रहे थे।
तुम्हें ज़रा भी अंदाज़ा नहीं था कि जिस जाल को
तुमने बुना था, वही तुम्हारे चारों ओर सिमट जाएगा।
हैरानी की बात है, है ना?
जिस मोहरे को
तुम अपनी मर्जी से चलाना चाहते थे
वही अब तुम्हें भाग्य का त्यागा हुआ प्यादा बना चुका है।
श्रीमान शिए, महारानी तो बस एक महिला हैं।
उनमें ऐसा क्या है
जिसकी वजह से आप उनके साथ इतना अलग बर्ताव करते हैं?
वह…
अलग है।
चू झाओ।
एक बार चली गई चाल बदली नहीं जा सकती।
मेरी हार हुई।
और मैं इसे स्वीकार करता हूँ।
कुल का सम्मान करें, अपनों को एकजुट करें
मुझे लोगों के बीच कोई फ़र्क़ नज़र नहीं आता।
लेकिन एक बार जब कोई फ़र्क़ नज़र आता है,
तो दिल उसकी तरफ़ झुक जाता है।
और एक झुका हुआ दिल जेल बन जाता है।
आज के बाद…
मेहनती और नेक
…सभी प्रांतों में कर 30% कम किए जाएंगे।
-महाराज परम बुद्धिमान हैं।
इसके अलावा, चू राज्य के कानूनों में संशोधन किया जाएगा।
विदेशी शक्तियों के साथ
मिलीभगत करते पाए जाने वाले किसी भी व्यक्ति को
सामूहिक रूप से जिम्मेदार ठहराया जाएगा,
और उनके पूरे कुल को ख़त्म कर दिया जाएगा।
ज़ी गुट खत्म हो गया है। सम्राट का शासन है।
एक नए युग की शुरुआत होती है।
रक्षा के प्रति वफ़ादार और निष्ठावान
इंपीरियल गार्ड का कार्यालय
खरगोश नहीं मिले, तो अब मेरे पीछे पड़ी हो?
तुम्हें पकड़ना आसान है।
इन घास के मैदानों का हर जीव चालाक है।
मुझे अभी-अभी
एक बुरा सपना आया।
तो जनरल शिए, आपको भी डर लगता है?
सपने में मौत ने हमें अलग कर दिया।
ऐसा मत कहो।
हमारे सामने अभी भी कई साल हैं।
सहमत हूँ।
फिर हम युनझोंग प्रांत की रक्षा कंधे से कंधा मिलाकर करेंगे,
दिन प्रतिदिन,
कई वर्षों तक,
बिल्कुल आखिर तक।
मैं उस जगह को बड़ा करना चाहता हूँ जहाँ मैं पहले रहता था।
नवीनीकरण की इतनी जल्दी क्यों हैं?
इसके लिए सारी वजहें हैं।
मैं तुमसे शादी करना चाहता हूँ।
चलो, मिलकर एक घर बनाएँ।
तुम क्या कहती हो?
शिंगपिंग के 13वें वर्ष के 11वें महीने में,
बीमारी के कारण प्रधान राजकुमारी एकांत में चली गईं।
युनझोंग सीमावर्ती सैनिकों ने राजकुमारी का शिविर स्थापित किया।
संवाद अनुवादक सतीश आर